---
layout: post
title:  "软件工程项目管理实践"
date:   2022-07-14 23:35:00 +0800
categories: default
---

工程师的职业生涯中必须且必然会承担项目管理工作. 本文[参考](https://blog.pragmaticengineer.com/how-to-lead-a-project-in-software-development/), 并结合亲身经历, 总结了在项目管理中的实践, 一家之言, 希望对其他人有帮助.

项目是分阶段的(提出需求 -> 分析需求 -> 设计方案 -> ...), 这里只讨论工程师视角下的项目施工管理.
项目管理原则: 有明确的项目流程, 保持合理预期, 推动项目前进, 确保团队长期稳定健康.

## 明确的项目流程

1. **明确的开发流程**

   无论是传统的瀑布式, 还是互联网流行的敏捷式都有各自不同的优缺点. 每个团队适合什么样的开发流程需要在团队中摸索. 找到合适自己的流程后就要以大家能够普遍接受的方式固定下来, 例如定期宣贯, 团队wiki, 视频解释等. 

   在进入施工阶段之前, 一个明确的kick-off可以让项目关注者对齐进度认知, 是一个不错的实践.
2. **明确的权责划分**

   每个人的负责范围, 依赖关系, 交付顺序, 预期时间等都要有明确的说明. 最好这些落到纸面上, 帮助大家记忆/追踪.

## 保持合理预期
   没有人喜欢意外, 因此我们需要尽可能减少意外情况的发生, 如果有意外的可能, 则尽早暴露给相关成员.

1. **保持良好的沟通**

   * 沟通可以线上/下, 并且需要有文档记录整个项目的进展情况. 项目进展的文档需要授权所有相关方随时查看, 并且能方便的找到项目相关的各种资源, 例如poc, ticket, 发布计划等. 文档要精练且及时更新, 保持信息密度, 不要有很多口水话.
   * 考虑主动告知相关方项目进展, 例如每次周会后总结一下, 然后发个邮件出来.
2. **做出尽可能准确的估计**

    在项目初期, 需要预估人力, 各模块交付时间表等, 可以通过模块拆解的方式分别预估每个模块大概需要多久完成, 然后相加得出最终结果. 拆解是递归式的, 如果发现很难评估, 则很有可能需求没有理解清楚.
3. **尽早暴露风险**

   一般的项目都会有或大或小的风险(除非是规模小且烂熟于心的项目), 暴露风险的目的是解决问题, 因此我们要持续不断地识别并暴露风险. 风险的暴露范围是尽可能多的让相关人员知晓, 防止有意外(如自损, 延期)发生. 因此, 
   * 作为项目管理人员需要在一定程度上了解项目的方方面面, 例如前/后端架构, 交互流程/方式, 业务背景, 发展方向等. 例如我擅长前端, 那我也至少需要知道后端服务实现的大体逻辑, 都需要那些资源, rpc call, 存储方式等, 反过来也一样. 和项目成员保持良好沟通, 确保自己是最了解项目的一个人.
   * 文档记录当前需求会修改/影响的所有服务, 并告知相关人员潜在的可能影响, 让所有人做好准备. 例如曾经我更改了一个数据库中列的口径, 结果忘记通知下游, 导致业务受损1小时. 有时我们需要估计工作量和潜在风险, 如果对业务/代码/人员不熟悉, 则最好给出一个最保守的结果, 如果可能的话, 最好做一些预研, 会帮助自己判断.
   * 如果风险真的发生了, 不要隐瞒, 需要尽早告知相关方. 暴露风险的最好时机就是发现他们的时候, 其次就是现在.

## 主动推动项目前进

1. **建立明确的沟通机制**

    沟通是必须且必要的, 可以是JIRA, 钉钉群, 邮件组, Wiki等. 核心是需要让大家能轻松访问, 并方便更新, 讨论. 越大的项目, 参与方越多, 沟通越重要, 切忌假设对方和自己有相同的认知(例如对同一事物的熟悉程度).
2. **及时更新项目进展**

    项目进展需要: 
   * 持续不断地识别可能的相关方, 并将相关方显式的, 明确的列出来.
   * 确保相关人士知晓. 这可以通过日/周会定期同步给相关方, 形式可以线上/下, 口述/demo等. 每次进展同步之后, 最好总结起来, 发邮件或者群聊消息, 保证大家认知对齐.
   * 确保进展被更新到纸面上可以随时查看. 最直观的方式是用甘特图, 或者表格. 将每次的进展更新到文档中, 以备不能参加会议的人, 未来回顾, 其他感兴趣的人查阅.
3. **帮助项目成员最大程度的聚焦**

   * 以上操作不宜过重, 防止给大家增加额外的负担. 例如落实直面项目进展, 可以在每次沟通前进行, 不一定保持时时刻刻的更新.
   * 项目管理人员不必事必躬亲, 可以适当把一些事情授权给其他人做, 例如组织站会, 项目文档更新. 
     * 可以解放项目管理人员部分精力, 更加聚焦在重要的事情上; 
     * 对其他人也是一种锻炼, 毕竟大家都需要成长.
   * 确保每个项目成员都清楚项目现状及下一个交付里程碑.

## 确保团队长期稳定健康

1. **认可团队的成功**

   获得别人的认可是一种内在需求, 同时很多工程师会比较内向. 所以在项目进展过程中, 作为项目管理人员, 需要及时表达对团队成员的工作认可(当然也要纠偏), 并在项目交付之后感谢大家的努力, 形式可以是发庆祝邮件, 群消息, 或者聚餐.
2. **分析团队的待改进项**

   言者无罪，闻者足戒, 反思会帮助我们更快的成长. 在项目阶段性结束之后, 可以组织项目回顾会, 识别项目施工中的可改进点(切忌搞成批斗会, 我们的目的是下次做得更好, 不是甩锅) [详细解释.](https://www.atlassian.com/team-playbook/plays/retrospective).
3. **尽可能地帮助成员健康成长** 

   人的脑力, 精力, 体力, 忍耐力都是有限的, 为了达到全局长期最优的效果, 需要尽可能地营造健康的工作氛围, 例如健康的作息, 个体尊重等.

## 总结

以上的原则都是尽可能地保证项目能保质保量的交付.

设置这些规则的理念是: 
* 规则不是为了限制自由, 而是为了给大家更多的自由.
* 项目组的成员作为一个整体, 每个人都需要为项目的结果负责, 项目的失败是每个人的失败, 项目的成功是每个人的成功.

另外, 相互指责的现象在不成熟的团队中经常出现, 这是非常忌讳的. 我们要学会相互鼓励, 欣赏, 学习, 为业务的最终成功贡献力量.

如果觉得上述内容不好理解, 那么可以先按照如下的具体行动实践:

1. 项目开始时, 组织启动会, 将相关人都拉到会上, 最后听听他们的反馈.
2. 将项目拆解一系列的里程碑, 预估每个里程碑的工作量和完成时间, 可能需要一/二次开会讨论才能决定.
3. 将项目方案, 相关方列表, 进展等都记录到可随时查看的文档中.
4. 组织周会, 并在周会结束后总结并全员同步进展邮件, 包含pm, rd, qa等.
5. 大型项目可以组织日会, 每日同步进展.
6. 设置每周工作目标, 将本周的交付目标同步到项目组的所有人, 并在周会上及时回顾/调整.
7. 如果有可以呈现的阶段性成果, 则在周会上进行展示, 反馈越及时, 成就感会越高, 这可以鼓舞士气.
8. 项目交付/结束后, 组织复盘会, 总结经验, 下次可以做的更好.