---
layout: post
title:  "见和识的关系"
date:   2025-04-15 00:00:00 +0800
categories: default
---


见是经历过的事情, 见过的东西, 知其然;
识是见过之后的归纳总结提炼, 知其所以然.

最近面试的刚毕业没几年的候选人呢, 在很多事情上, 知其然, 例如很多候选人用过redis, mqtt, kafka, zk等. 但是当我问, 为什么用这个, 或者能不能换种思路的时候, 很多候选人不知道. 或者说, 好像也可以不用, 或者说进入项目/公司的时候就已经在用了, 只是延续下来的做法. 所以见到了这些中间件的用法, 但是不知道为什么要这么用. 将自己的知识结构限制在用, 怎么用上; 而不是为什么用, 为什么不用. 没有形成自己的观点. 一个程序员在工作几年之后, 对于不同的技术选型应该形成自己的认知, 也就是"识".

为什么要"识"?
坦白讲, 这不是必须的.
如果一个人没有独立思考能力, 独立判断能力, 没有所谓的"慧根", 那么最稳妥的做法就是做一个庸人, 一个平常人, 一个平凡人. 在不知不觉中度过一生, 简简单单, 平平安安. 这对于大多数人来讲, 是性价比最高的方式. 如果一个庸人不自知, 却又因为机缘巧合的原因获得了某些机会, 资源, 某些无法驾驭的重器, 在不自知的情况下运用这些机会, 资源, 重器, 结果恐怕会反噬他自己, 就像纸上谈兵的赵括, 不仅害死了自己, 还害死了赵国45万士兵, 长平之战之后赵国一蹶不振. 一个流传甚广的对联: 世上数百年旧家无非积德; 天下第一等好事还是读书. "富不过三代"说的是在创业阶段打下的产业如果传承到子孙, 能延续三代以上就很难得了. 创业难, 守成也难. 智商无法遗传, 儿子大概率比老子智商低. 所以对于有产业的家族, 继承人明白自己几斤几两, 不折腾, 荣华富贵延续的能长久一点. 而有些旧家确实延续了数百年, 他们凭的是什么呢? 对联的意思是并不靠子孙子承父业, 继续开疆拓土, 发扬光大, 靠的是积德, 行好事, 善事. "旧家"人的智商应该也在平均线上下波动, 躺着也比普通人舒服, 多做善事, 多积德, 能延续的久一些. 那普通人, 智商也在平均线上下波动, 不折腾自己, 不折腾身边人, 做个老老实实的普通人, 安稳度过一生, 有个小爱好, 平时乐呵乐呵也挺好.

但是我们应该满足吗? 我们从小就被迫进入一个竞争激烈的社会, 生存环境险恶, 社会的信任气氛稀薄. 一路过关斩将, 大学毕业. 怎么说也是pk掉了9成的同龄人. 在前22年, 社会给我们设立了明确的目标: 考试, 我们某种程度上赢了. 在22岁之后, 突然没有了社会设立的明确目标, 尤其是没有家族背景, 没有贵人提携点拨, 没有形成稳定三观, 没有形成自主良好习惯的我们, 突然开始迷失方向了, 此时人生开始分化.大部分人因为机缘巧合各奔东西, 进入社会各行各业, 各公司, 各岗位. 运气好的, 一路顺风顺水; 运气一般的, 做个小职员; 运气差的, 可能开始走向人生终点了. 若此时, 我们认命了, 做个小职员就做个小职员吧, 那也挺好. 人生无非就是平淡了些.

对于我来说去年底是个转折点, 我的思想发生了转变. 在解决了衣/食/住/行为基础的安全需求之后, 忽然发现人生如果一直这么下去, 好像也就这样了. 安身立命的技能已经具备了, 平时写写业务代码, 赚点生活费, 不缺吃喝, 快快乐乐. 我内心一个声音越来越强烈的提醒自己: 我的人生不应该这样.

读过<西方哲学史>才知道, 原来人生的意义是一个自古至今的永恒问题, 前人的答案总结起来, 人生意义在于: 平静与幸福(快乐).  人生应该追求的目标是: 诚心, 正意, 修身, 齐家. 治国, 平天下离我太远, 不敢奢谈. 为了追求这些目标, 为了使人生具有此种意义, 那我还是要涨涨见识.

那如何增长见识?
见多才能识广, 但是见多未必识广. 中间缺少了一环: 归纳总结提炼. 所以正确的路径是: 见多 -> 归纳总结提炼 -> 识广. 然后循环, 形成了飞轮. 30岁之后开始逐渐总结前30年的"见", 归纳总结提炼之后, 形成了眼前的认识:

"识", 认知, 开始增长. 总结下来三方面:
1. 对人的认知. 人性, 需求, 三观的区别
2. 对事的认知. 对的, 错的, 高尚的, 低俗的. 为什么发生, 如何应对, 往何处发展.
3. 对社会的认知. 社会为什么是这个样子, 不同实体是如何联系, 区别的. 社会, 组织是如何运行的. 应该如何运行.

见实践方式就是: 读书, 行路, 求教, 做事.  识的实践方式是: 归纳, 总结, 提炼.

自己愚钝, 也没有遇到贵人点拨, "识"来的晚了些. 春节过后也面试了至少有10个人了吧, 竟然没有一个人开始归纳总结提炼自己过去的项目经历. 简历里, 项目介绍里, 仍然充斥着白描: 做了什么事, 用了什么工具, 甚至大部分候选人的简历中, 解决了什么问题都没有提. 当场问候选人遇到什么问题, 为什么要解决这个问题, 是如何思考的, 如何解决的. 没有人能给出符合逻辑的见解. 哎, 这可能也是以前的我吧. 目前来看, 从见到识的过度, 是向上突破的一个重要标志, 是突破隐形天花板, 突破窗户纸的一个重要标志. 这也难怪, 从IC到TC的评价标准: 业绩 + 价值观 + 潜力. 其中潜力代表的就是一开始从见 -> 识 -> 再见 -> 再识的循环能力. 如果一个人具备了这种能力, 这种归纳总结提炼的能力, 那么他就会不断地提升自己的认知, 不断地向上生长. 而不是像大部分人一样, 停留在原地. 这是进入职场5年之后的分水岭. 人才还是庸才的分水岭.

有了"识"(真知灼见)之后可以继续指导见, 如何见更广, 更深, 然后更"识", 这才有了见识.

