---
layout: post
title:  "我们有过好时光"
date:   2025-04-05 00:00:00 +0800
categories: default
---

We had good time together

昨晚散步的时候想到这个主题: 不同的人驱动力不同.

自然选择的结果是:
1. 做事要按照最高效率的方式做 + 资源利用要最大化.
2. 一切活动的目的是: 让自己的基因遗传下去
3. 因此, 在非性命攸关的紧急情况下:
a. 躺平可以节约资源, 例如躺在床上, 沙发上. 减少非必要活动以减少能量消耗.
b. 不断交配, 以创造新的生命.

人从出生开始, 基因就已经编码了这些(固件), 因此, 在有了
1. 安全的住所
2. 稳定的食物供给
之后, 天然倾向于就会陷入满足现状, 让自己减少消耗的, 追求短期刺激的状态. 这是大部分成年人现在的状态.

未成年人在上学阶段是外界给了压力, 不断被鞭子抽着往前走, 是逆人性的行为.

但是现实中, 确实存在一些人一直保持旺盛的精力在工作上, 只要没有额外的事情占据他/她, 他/她就在工作. 好像是说, 工作, 创造, 就是她的日常活动, 或者该做的事情一样, 就像大多数成年人, 在没有额外的琐事时会躺在沙发上玩手机. 这部分alpha人类, 在没有琐碎事情的时候会去创造. 有人说他们基因不同, 天生的. 有可能, 他们就是天生alpha人.

但是转眼一想, 他们做事的时候, 肯定也会疲惫, 倦怠, 累, 烦躁等, 但是他们为什么仍然要忍受这些痛苦, 继续做事呢? 拿我来举例, 我在感受到痛苦的时候, 就不想做事, 想睡觉, 想躺着, 想玩手机, 有时我就去这么做了. alpha人肯定也想躺着, 做事多累啊, 躺着多舒服啊. 但是他们忍受痛苦继续做事. 这就引出了我的另外一层思考.

我们人, 真正拥有的东西只有两样:
1. 我们的身体, 别人是不能剥夺走的.
2. 我们的时间, 也是不能剥夺的, 只要我还活着, 我一天就有24小时, 谁也不能让我减少, 增加.

因此, 我理解的真正的人生意义就是: 在我拥有的时间内幸福(快乐, 内心平静, 没有身体/思想上的焦虑/痛苦)等. 因此,
1. 身体上的幸福: 健康, 没有病症, 吃得香, 不困卷, 不痛不痒不刺挠, 灵活有力气; 那我们就需要持续的锻炼肌肉.
2. 思想上的幸福: 不焦虑, 不担心, 不害怕, 坦然, 平静等; 那我们就要持续的好好利用自己有的时间.

着重解释下第2点, 思想(头脑)上的幸福. 在"头上的星空和内心的道德法则"约束下, 如果我没有好好的利用我自己的时间, 例如:
1. 把时间花在不能make difference的地方, 我的内心就会产生愧疚感, 焦虑感.
2. ddl将近, 仍然忐忑的玩手机
3. 该睡觉的时候, 眼睛盯在手机上刷短视频
4. 该睡觉的时候, 还在玩游戏
这些行为都会产生坏的, 消极的, 负面的心理活动, 例如焦虑, 挣扎, 愧疚等, 而且有些还会产生坏的生理结果, 例如熬夜让自己身体超负荷运行导致不能充分在睡眠中修复身体的某些损伤(端粒). 也就是说, 这些及时行乐的行为, 让自己had bad time. 不仅是当时, 而且会延续到之后.

那怎么办才能达到思想上的幸福呢? 那就是在意识到这个问题的时候, 把这个时间去做能让思想上产生幸福的事情, 避开/绕过产生坏结果的行为. 这样不仅当时是幸福的, 之后也是幸福的. 相当于用幸福的时间替代了坏的时间. 如果将这种想法作为做事, 或者决策的动机, 那么也就能稍稍解释alpha人的特点, 或者为什么他们显得那么不同: alpha人意识到了这一点, 因此想把时间花在让自己产生幸福感的事情上, 而不是让自己产生焦虑感的事情上.

如果确实是这样的, 那我们应该采取这种态度: 让自己沉浸在产生幸福感的行为中, 避免让自己产生焦虑感的行为.

如果周围的一小撮人都这么想, 那么我们做事的时候, 就会避免内耗, 集中注意力到事情上(事业上). 不断地满足自己, 满足别人, 满足团队, 满足目标, 达成目标. 达成目标之后, 回头看看, 相视一笑: 我们有过好时光.

所以, 在做决策的时候, 时刻记住"头上的星空和内心的道德法则", 力图实现当我们回头看时可以说: 我们有过好时光.

这个原则可以指导生活中的很多事情, 例如:
1. 近视配镜要足矫: 足矫才能看到清晰的世界, 才能在戴眼镜时欣赏清晰的世界, 享受好时光.
2. 职场/生活中不要发怒: 平静的心态就是在度过好时光.
3. 想玩手机时, 想想还有唐诗没读, 读读唐诗, 欣赏诗的美, 度过好时光.
4. 和朋友吃饭时不看手机, 认真聊天, 度过好时光.
5. 开会早点到, 会前的时间不着急, 赶忙, 会是好时光

